感觉统合的概念
感觉统合是指大脑和身体相互 协调 的学习过程，是指机体在环境内有效利用自己的感官，以不同的感觉通路 （视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、前庭觉和本体觉等）
从环境中获得信息输入大脑，大脑再对其信息进行加工处理，（包括：解释、比较、增强、抑制、联系、统一），并作出适应性反应的能力，简称“感统”。

感觉统合包括：视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、前庭和本体感觉等。感觉统合是所有儿童能力发展的基础。

感觉统合 6个触觉训练游戏（附实操方法）美婴教育
1、洗澡游戏

通过戏水对孩子进行触觉刺激的训练。用水的刺激力和水温来强化孩子的皮肤神经，可以促进触觉信息的调适。戏水适用范围广，方式多，在感觉统合训练中的效果最好。

具体方法：可用莲蓬头喷射孩子身体的各个部位，也可以让孩子浸泡在浴池中，或在池子里学习游泳。可用冷、温、热三种不同的水温，让孩子分别去试。

温馨提示：大人要陪同孩子一起训练，水温要合适。根据孩子的反映情况莲蓬头喷射的强度不要太大，要循序渐进哦。



2、沙土游戏

运用玩沙、玩泥土的游戏，对孩子进行触觉刺激的训练。对触觉过于敏感或迟钝的孩子的情绪稳定，会有很大的帮助。

具体方法：将泥土或沙土放在大盆子里，让孩子用泥土捏泥球、捏小动物、小房子等各种东西。让孩子在沙土中尽情游戏，使孩子的全身都可以接触到泥土或沙土。也可以利用纸、树叶、米、豆等物品，强化孩子的触觉识别力，以促进其感觉的发展。

温馨提示：最好的办法是带孩子到户外，让孩子在沙地、泥浆、草地、碎石子地上做游戏，这对孩子的触觉发展会有很大的帮助。
需要注意的第一点是家长不要怕脏，反而要鼓励孩子玩儿，要与孩子一起玩儿，以激发孩子的热情。玩完以后要及时给孩子洗手和换洗衣服。第二点是要保护好孩子，不要让孩子把沙或泥土吃到嘴里去或弄到眼睛里。年龄小的宝宝可以穿上纸尿裤在进行游戏。



3、刷身游戏

用触觉刷(也可用毛巾、海绵、妈妈化妆用的软刷子等替代)刷孩子的手臂、双腿、前胸、后背、手心、足部等部位皮肤，来进行触觉的强化。

具体方法：在刷的同时，对反应敏感的孩子不要太用力，以帮助其慢慢适应；对反应迟钝的孩子用力可稍大些，以活化接收神经。为了让孩子放松，可以边唱歌或者讲故事，保持轻松的氛围，以免孩子过度紧张。

温馨提示：为避免损伤孩子的皮肤，手法要轻，用力要均匀，可以在孩子身上涂少量爽身粉。



4、梳头游戏

用梳子的尖端刺激孩子的头皮，并顺其势梳头，也可以让孩子自己做，这对手指的精细动作和了解自身形象都有帮助。

训练目的：对孩子进行触觉刺激的训练。梳头游戏适合于触觉敏感的孩子，这种方法具有觉醒的调节功能，还可以增进亲子关系。

具体方法：用梳子刺激孩子的头皮，并且进行顺其自然的梳头训练，指导孩子顺应身体的动作。首先从右至左往后梳25下；再从左至右往后梳25下；再用同样的方法从前往后、从后向前各梳25下，一次总共梳100下。

温馨提示：在梳头游戏中，家长要注意孩子的敏感部位，对其敏感部位进行摩擦训练。梳子应选用木梳，这样可以避免静电反应对孩子的损害。游戏中用力不要过大，以免损伤孩子的头皮。



5、大毛巾卷游戏

找一条略微粗糙的大毛巾，将孩子整个卷起来，再轻轻滚动或者下压，也可以用双手轻轻抱紧孩子身体的各个部位，强化各个部位的触觉感受。



6、小刺球游戏

用带突起的小刺球在孩子身上进行滚动、摩擦、轻压，主要刺激孩子的后背、脚心、手心、腋下、脖子，四肢与前胸可以让孩子自己完成。



早教老师可以给各位爸爸妈妈的一些建议：

1、要经常爱抚自己的孩子。情绪的稳定以及良好的人际关系的建立，均有赖于具有安定的触觉系统。而适度的爱抚是对触觉系统能够良好的建立基础，也是孩子形成安定情绪的有效方法。

2、给孩子创造一个干净自由的游戏空间。能让孩子能够在自由的空间上爬行及接触周围环境，尽量不要用学步车，以免丧失爬行及手接触环境的机会。

3、对于触觉敏感的孩子，父母可以在他们洗脸、洗澡或者睡觉前，以手或者柔软的毛巾，轻擦孩子的手脚、背部。

4、对触觉迟钝的孩子，父母一方面可以用软毛刷给孩子刷手心、手臂及腿，以唤醒孩子的触觉感知。另一方面，可以给孩子玩触觉玩具，让他们在不知不觉中增进触觉识别能力。

5、对触觉过分依赖的孩子，父母处理时要谨慎。一般这样孩子有吃手指的习惯。父母不要采取恐吓的方式来纠正这些习惯，而是应该先适度满足孩子对触觉的需要，加强亲子间关系，使孩子有安全感。在此前提下，才要求他们逐渐改掉这些坏习惯。